---
layout: post
title: "Des livres"
subtitle: "Une courte liste de livres qui m'ont beaucoup influencé dans mon parcours de manager en tech"
teaser: "Une courte liste de livres qui m'ont beaucoup influencé dans mon parcours de manager en tech"
author: "@morelcorpjeff"
date: 2022-07-20
lang: fr
show_meta: true
comments: true
permalink: /post/bookz/
cover_image:
  src: /images/posts/spidey.jpg
  alt: "Photo par Road Trip with Raj sur Unsplash"
  author: "Road Trip with Raj"
  author_url: "https://unsplash.com/@roadtripwithraj"
  source: "Unsplash"
  source_url: "https://unsplash.com/"
---

Les livres suivants m'ont aidé à façonner ma pensée et m'ont fourni des outils, des exemples et d'excellentes histoires pour gérer mes équipes. Je garde cette liste courte avec les livres que j'ai en tête actuellement et comme tu as probablement déjà une liste de lecture trop longue, je ne veux pas trop empirer la chose.

Je ne sais pas ce que ça dit sur moi️ mais la plupart de ceux-ci sont excellents en livres audio et les autres sont des livres avec images... 🤷‍♂. Note: J'utilise ici les titres anglais car je les ai lu (ou plutôt écouté) dans cette langue.

<p align="center">. . .</p>

Ces 2 livres sont amusants à écouter car tu suis un personnage qui apprend à travers l'expérience. C'est facile de se mettre (enfin... c'était facile pour moi...) à leur place et tu apprends vraiment quelque chose en les suivant.

### [The Phoenix Project](https://hardcover.app/books/the-phoenix-project)

Ça devrait probablement être obligatoire pour tous les devs et gestionnaires. Il présente des concepts simples qui s'appliquent à toutes les organisations qui font du logiciel. Je te mets au défi de le parcourir sans faire correspondre les personnages du livre avec des collègues présents et passés. J'ai clairement identifié quelques Brent... J'adore les interactions entre le personnage principal et son mentor façon Yoda.

Si tu aimes le livre et sa structure, tu pourrais plonger dans son livre parent : [The Goal](https://hardcover.app/books/the-goal-a-process-of-ongoing-improvement). Il a été écrit 20 ans plus tôt et se concentre sur le travail en usine mais c'est encore très actuel (sauf peut-être pour la façon dont le personnage principal parle de sa femme et d'un des petits scouts...).

Si tu veux une source d'information plus appliquée et détaillée sur DevOps, les auteurs du livre ont écrit un livre compagnon qui vaut ton temps (bien que peut-être pas en livre audio...) : [The DevOps Handbook](https://hardcover.app/books/the-devops-handbook).

Dernière note sur celui-ci, tu peux (tu devrais) ignorer la "nouvelle" version appelée **The Unicorn Project** (je ne fournirai même pas de lien). J'ai l'impression qu'ils ont essayé trop fort d'être drôles et de plaire à la culture geek (dont je suis habituellement une cible facile). Oui, ça parle de tech plus récentes et spécifiques mais ça veut seulement dire que ça vieillira mal.

### [The Ideal Team Player](https://hardcover.app/books/the-ideal-team-player)

Si tu t'intéresses à toute forme de gestion pour n'importe quelle industrie, tu gagnerais beaucoup à apprendre à connaître le travail de Patrick Lencioni. Ce livre est moins connu que son classique [Five Dysfunctions of a Team](https://hardcover.app/books/the-five-dysfunctions-of-a-team-2002), mais j'ai l'impression que ce livre est plus directement applicable à tous les niveaux et pour tout le monde. Le travail de Lencioni s'applique à toutes les industries et est toujours présenté comme une fable où tu suis un individu ou une équipe et apprends en même temps qu'eux.

<p align="center">. . .</p>

### [Reinventing Organization](https://hardcover.app/books/reinventing-organizations-2016)

J'ai mis le lien vers la version illustrée ici car je l'adore. Le style d'illustration aide vraiment à rendre mémorables les concepts présentés. C'est un livre qui pourrait changer le monde. Il présente comment les organisations pourraient évoluer pour le bénéfice de tous (communautés, environnement, sociétés... humains). Le livre utilise un code couleur pour les types d'organisations du Rouge au Teal ("Bleu sarcelle" 😕... j'ai plus souvent vu "entreprise libérée" à ce stade) . Ce n'est pas juste de l'idéal théorique, il fournit des moyens concrets pour aider à faire bouger les choses dans ton organisation et détaille des entreprises existantes de moyenne et grande échelle qui suivent les idéaux Teal.

### [Managing for Happiness](https://hardcover.app/books/managing-for-happiness)

Un autre livre de gestion superbement illustré. Ce livre présente tout ce que tu dois savoir sur le management 3.0 dans des chapitres faciles d'approche se concentrant sur un seul sujet à la fois. Il couvre toutes les facettes du management 3.0 de la rémunération aux échelles de carrière en passant par l'identité d'équipe, les valeurs, l'innovation... J'ai lu le manuel officiel [Management 3.0](https://hardcover.app/books/management-30) qui est excellent, mais ce format rend beaucoup plus facile de revenir à un sujet spécifique.

<p align="center">. . .</p>

Même si je suis totalement d'accord avec tout ce qui est présenté dans les livres précédents, ce n'est pas vraiment le cas pour ceux qui suivent. Ils font tous d'excellentes écoutes et j'adore qu'ils soient lus par les auteurs (ce sont tous d'excellents orateurs). Tu devrais approcher ces livres comme des aides à la réflexion plutôt que comme des guides. Dalio présente ce qui fonctionne pour lui dans sa grande compagnie de hedge fund. McCord, présente ce qui a fonctionné chez Netflix. Bock présente comment Google fonctionnait en 2015.

Tu ne diriges probablement pas un hedge fund. Seuls de rares (étranges?) individus prospéreraient et peut-être même apprécieraient la culture Netflix. Et, (à moins que ce ne soit le cas...) ta compagnie n'est pas Google. Ce qui marche avec ces livres, c'est de suivre les processus de pensée de ces gens pour établir des règles et des principes. Ils parlent de tout ce qui se passe dans ces compagnies, ce qui fait beaucoup ! Si tu passes à travers tous ceux-ci et réfléchis sur chaque point si X ou Y fonctionnerait dans ton organisation, tu auras probablement passé en revue tout ce qui constitue ta compagnie. Tu auras plein d'idées à essayer, améliorer, réviser, arrêter, commencer ou continuer.

### [Principles: Life and Work](https://hardcover.app/books/principles)

Je suis d'accord avec environ la moitié de ce que Ray Dalio présente dans ce livre mais j'ai trouvé que tout ce avec quoi je ne suis pas d'accord était probablement plus utile. Chaque fois que je n'étais pas d'accord avec ce qu'il disait, je me forçais à demander pourquoi ça me dérangeait et pourquoi je ne voudrais pas que ces choses soient des principes dans l'organisation (ou j'étais à l'époque).

### [Powerful](https://hardcover.app/books/powerful)

Netflix a probablement l'une des cultures les plus exigeantes et ce n'est pas pour tout le monde. C'est une culture forte qui met beaucoup de responsabilités sur les employés. Patty McCord qui était responsable des ressources humaines à l'époque a dû quitter Netflix parce que l'entreprise l'avait dépassée. Encore une fois, le portrait complet qu'ils présentent te permet de réfléchir sur tous les aspects de la culture de ton organisation.

### [Work Rules](https://hardcover.app/books/work-rules)

Alors que Powerful parlait surtout de culture, dans Work Rules, Laszlo Bock détaille tous les processus et politiques (les règles) chez Google au moment de l'écriture. La partie sur l'embauche et comment Google essaie de garder les biais hors du processus entier est probablement une section dont toutes les organisations bénéficieraient probablement.

<p align="center">. . .</p>

Il y a plein d'autres livres que j'aurais aimé partager ici mais je voulais garder ça court (et j'ai probablement échoué...). J'espère que c'était utile pour toi et j'aimerais avoir tes pensées et commentaires sur ceux-ci.

Merci d'avoir lu,
@morelcorpjeff
