---
layout: post
title: "« Plus de Yoda, moins de héros »"
subtitle: "La phrase qui a instantanément fait de moi un meilleur manager."
teaser: "La phrase qui a instantanément fait de moi un meilleur manager."
author: "@morelcorpjeff"
date: 2022-07-22
lang: fr
show_meta: true
comments: true
permalink: /post/more-yoda/
cover_image:
  src: /images/posts/yoda.jpg
  alt: "Photo par Jimmy Nguyen sur Unsplash"
  author: "Jimmy Nguyen"
  author_url: "https://unsplash.com/@jimmydsign?utm_source=medium&utm_medium=referral"
  source: "Unsplash"
  source_url: "https://unsplash.com/?utm_source=medium&utm_medium=referral"
---

Notre rôle principal comme gestionnaire est de faire grandir notre équipe et, ultimement, de tenter de devenir inutile. Pour y arriver, il faut faire confiance à l'équipe et lui permettre de développer ses propres réflexes de prise de décision et de résolution de problèmes. Oui, parfois, il faut sortir son mini-sabre laser et affronter l'empereur soi-même, mais la plupart du temps, il faut amener les problèmes à l'équipe.

> Amène-le à l'équipe.

C'est plus difficile qu'on le pense. La plupart d'entre nous avons commencé comme contributeurs individuels (devs ou autre), donc on trouve ça valorisant de résoudre des problèmes. Sauver la situation, ça fait du bien! En plus, quand tu règles un problème, tu peux le cocher dans ta liste de tâches. Le travail de gestion est souvent diffus, et il est parfois difficile de savoir ce qu'on a vraiment accompli à la fin de la semaine. Le meilleur moyen d'aider ton équipe à grandir, c'est de la laisser prendre les décisions et résoudre les problèmes. Ça veut aussi dire accepter leurs décisions, même s'ils veulent aller sauver leurs amis à la Cité des Nuages après que tu aies expliqué la situation. Cette simple phrase contient tellement de sagesse en gestion, c'est pour ça que c'est l'une de mes préférées.

Note : Cette phrase n'est pas de moi et je m'excuse de ne pas citer l'auteur original. Je l'ai vue sous différentes formes depuis un bonne vingtaine d'années, et même si je ne me souviens plus de la source, ça ne la rend pas moins puissante.

> Plus de Yoda, moins de héros

Merci d'avoir lu,
@morelcorpjeff

_p.s. Oui, j'utilise totalement Grogu comme clickbait pour que tu lises ce post 😇._
